---
layout:     post
title:      HTML基础
subtitle:   Web安全基础
date:       2020-01-12
author:     看不尽的尘埃
header-img: img/post-bg-ios9-web.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - Web安全基础
---
# HTML

## HTML简介

HTML即超文本标记语言。由各种标签组成，用来制作网页，告诉浏览器如何显示页面。

### 作用

- 制作网页、控制网页和内容的显示
- 插入图片、音乐、视频、动画等多媒体
- 通过链接检索信息
- 使用表单获取用户信息，实现交互

### 版本

W3C即万维网联盟制定的HTML有两个版本：HTML 4.01、HTML5（H5）。



## HTML文档结构

### 文档类型

声明HTML文档的类型：`<!DOCTYPE>`

声明HTML5文档的类型：`<!DOCTYPE html>`

### 基本结构

以`<html>`为根标签，由`<head>`头部和`<body>`主体部分组成。

### 标签的组成

标签由内容、属性名、属性值组成。

### 标签分类

根据标签是否关闭：分为关闭型和非关闭型。

根据标签是否独占一行：分为块级标签(h1标签)和行级标签(span标签)。

格式：

`<标签名 属性名="属性值">内容</标签名>`

### 标签嵌套

一个标签中嵌套另一个标签，标签不能瞎嵌套。



### 头部

头部提供关于网页的相关信息，如标题、文档类型、字符编码、关键词等摘要信息。

#### title标签

设置页面标题

`<title>我的主页</title>`

#### meta标签

设置页面字符编码

`<meta charset="gbk">`

`<meta charset="utf-8">`



设置网页关键词

`<meta name="keywords" content="Python,Java,Android">`



设置网站描述信息

`<meta name="description" content="Python学习网站"`



设置作者

`<meta name="author" content="木已成舟"`



实现2秒后刷新与跳转

`<meta http-equiv="refresh" content="2;url=http://www.baidu.com">`



#### style标签

定义内部CSS样式。



#### link标签

引用外部的CSS样式文件。

`<link rel="stylesheet" href="/css/style.css">`

#### script标签

定义或引用js脚本。



#### base标签

定义基础路径。









### 主体部分

提供显示在网页上的具体内容。

#### body标签

##### 设置背景颜色

`<body bgcolor="red">`

##### 设置字体颜色

`<body text="blue">`



#### br标签

换行标签。



#### hr标签

水平线标签。



### 注释

注释通过查看源代码是可以看到的。

`<!--注释内容-->`

### 实体字符

实体字符也称特殊字符，用于显示一些特殊符号，如:<>、&、空格等。

常用的实体字符：

- `&lt;`：小于号
- `&gt;`：大于号
- `&nbsp;`：空格。对于连续的空白字符，在浏览器中显示时只会显示为一个空格
- `&amp;`：与符号(&)
- `&quot;`：双引号
- `&copy;`：版权符号
- `&reg;` ：注册商标符号
- `&times;`：关闭符号



### 常用标签

| 标签名     | 含义             | 说明                                                         |
| ---------- | ---------------- | ------------------------------------------------------------ |
| br         | 换行标签         | 非关闭型                                                     |
| p          | 段落标签         | 关闭型，块级标签                                             |
| h1...h6    | 标题标签         | 逐渐变小，关闭型，块级标签，加粗显示                         |
| pre        | 预格式化文本标签 | 关闭型，保留编码时的格式                                     |
| div        | 分区标签         | 关闭型，块级标签，常作容器来使用，一般用来页面布局           |
| span       | 范围标签         | 关闭型，一般用来行内的特殊样式                               |
| ol、li     | 有序列表         | 关闭型，type属性设置符号标记，start属性设置起始值            |
| ul、li     | 无序列表         | 关闭型，type属性设置符号标记                                 |
| dl、dt、dd | 定义列表         | 关闭型                                                       |
| hr         | 水平线标签       | 非关闭型，color设置颜色，size设置线宽，width设置宽度，align设置对齐方式 |
| img        | 图像标签         | 非关闭型，行级标签。src属性设置图片源，alt设置图片加载失败的提示信息，title属性设置鼠标提示信息，width设置宽度(同时设有宽高会导致图片变形) |
|            |                  |                                                              |
| 其他标签   |                  |                                                              |
| i          | 斜体标签         | 关闭型                                                       |
| em         | 强调标签         | 关闭型                                                       |
| address    | 地址标签         | 关闭型                                                       |
| b          | 加粗标签         | 关闭型                                                       |
| strong     | 强调标签         | 关闭型                                                       |
| del        | 删除线标签       | 关闭型                                                       |
| ins        | 下划线标签       | 关闭型                                                       |
| sub        | 下标             |                                                              |
| sup        | 上标             |                                                              |
| bdo        | 设置文字方向     | 通过设置属性dir="rtl"设置文本从右到左显示                    |
| abbr       | 设置文字缩写     | 通过设置title属性设置鼠标停留在文字上时显示的提示信息        |
| small      | 字号小一号       |                                                              |
| big        | 字号大一号       |                                                              |



### 超链接

超链接的三种类型：

- 普通链接/页面间链接：跳转到另一个页面
- 锚链接：跳转到锚点
- 功能性链接：实现特殊功能，发邮件



#### a标签

语法：

`<a href="链接地址">链接文字</a>`

常用属性：

href属性：链接地址

target属性：`_blank(新的页面打开)`、`_self(当前页面打开)`、`_parent(在父层框架中打开)`、`_top(在顶层框架打开)`



#### 锚链接

点击链接后跳转到指定位置。

锚链接的分类：

- 页面内的锚链接
- 页面间的锚链接

页面内锚链接设置步骤：

1、定义锚点。`<a name="first"></a>`

2、链接锚点。`<a href="#first"></a>`



页面间锚链接设置步骤：

1、定义锚点。`<a name="first"></a>`

2、链接锚点。`<a href="目标页面#first"></a>`



#### 功能性链接

`<a href="mailto:chris@163.com"></>`

`<a href="javascript:alert('xss')">test</a>`



### 表格(table)

表格是一个规则的行列结构，每个表格由若干行组成，每行由若干单元格组成。

row（行）

column（列）

#### table标签定义表格

常用属性：

- border设置边框，默认为0
- width/height，宽度/高度
- align，水平对齐方式，取值方式：left、center、right
- bordercolor，设置边框颜色
- bgcolor，设置表格背景颜色
- background，设置背景图片
- cellspacing，设置间距，单元格之间的距离
- cellpadding，设置边距，单元格内容与边界的距离



#### tr标签定义行

- align，水平对齐方式，取值方式：left、center、right
- valign，垂直对齐方式，取值方式：top、middle、bottin
- bgcolor，设备背景颜色
- background，背景图片

#### td标签定义列

- align，水平对齐方式，取值方式：left、center、right
- valign，垂直对齐方式，取值方式：top、middle、bottin
- bgcolor，设备背景颜色
- background，背景图片

#### 合并单元格

两个属性：

- rowspan，设置单元格所跨的行数
- colspan，设置单元格所跨的列数



#### 高级标签

caption标签，设置表格标题。

```
<table border="1" width="200px" align="center" bgcolor="red">
		<caption><h2>编程语言</h2></caption>
		<tr>
			<td>java</td>
			<td>C#</td>
			<td bgcolor="yellow">Python</td>
			<td>PHP</td>
		</tr>
	</table>
```

thead标签，设置表格的头部

th标签，设置表格的头部标题，替代td，加粗居中显示

tbody标签，设置表格主体部分

tfoot标签，设置表格的底部



### 表单

表单是一个包含若干表单元素组成的区域，用于获取不同类型的用户信息。

#### 表单结构

表单语法：

```
<form>
</form>
```



#### form标签

常用属性：

- action，提交数据给谁处理
- method，提交数据的方式，get、post
- enctype，指定提交数据的编码方式，取值：application/x-www-form-urlencoded（默认）、multipart/form-data（文件上传）



#### 表单元素

大多数表单元素都是使用input标签定义的。

##### input标签

`<input type="表单元素类型">`

| 表单元素类型 | 含义       | 说明                                       |
| ------------ | ---------- | ------------------------------------------ |
| text         | 单行文本框 | 省略时默认就是text                         |
| password     | 密码框     |                                            |
| radio        | 单选框     |                                            |
| checkbox     | 多选框     |                                            |
| submit       | 按钮       | 提交表单数据                               |
| reset        | 重置按钮   | 重置表单元素的初始值                       |
| image        | 图像按钮   | src属性                                    |
| button       | 普通按钮   |                                            |
| file         | 文件选择器 | 注意修改enctype属性值                      |
| hidden       | 隐藏域     | 在页面上不显示，但是会被提交，用来存储数据 |



##### 单行文本框属性

- name属性，如果没有指定name，则表单数据无法提交。
- value属性，表示表单初始值。
- size属性，设置宽度。
- maxlength，设置最大字符数。
- readonly，只读，数据会被提交。
- disabled，完全被禁用，数据不会被提交。
- enabled，启用

##### 单选框属性

- name属性，多个radio的name属性值必须相同，才能实现单选。
- value值，服务器接收的数据
- cheacked属性，是否选中



##### 复选框属性

name属性，为了服务器接收处理数据



##### 文件选择器属性

- name属性

- accept属性，设置可选的文件类型，用来限制上传的文件类型



#### 特殊的表单元素

##### select标签

下拉列表。

- 属性name
- size属性
- multiple属性
- disabled属性

##### option标签

- value属性
- selected属性 默认选中

##### optgroup标签

- lable属性，对分组设置标题。

##### textarea标签

- name属性
- rows属性，指定行数
- cols属性，指定宽度
- readonly



```
		<select name="degress">
			<option value="0">选择学历</option>
			<option value="1">大专</option>
			<option value="2">本科</option>
			<option value="3">硕士</option>
		<select>
```



#### 其他表单元素

##### lable标签

为表单元素提供标签，当选中lable标签中的文本内容时会自动将焦点切换到与之关系的表单元素。

常用属性：

for属性，必须将该属性值设置为与之关联的表单元素的id属性值相同。



##### button标签

type类型，取值reset、submit、button



##### fieldset标签与legend标签

fieldset标签，对表单元素进行分组。

legend标签，对分组添加标题。



### 内嵌框架

iframe标签

在一个页面中引用另一个页面，实现复用。

`<iframe src=""></iframe>`

常用属性：

- src属性，指定引用的页面
- width/height属性，设置宽度/高度。
- frameborder属性，是否显示边框，取值1和0。
- scrolling属性，是否显示滚动条，取值yes，no，auto
- name属性，为框架定义名称



##### 在框架中打开链接

`<iframe src="" name="hello"></iframe>`

`<a herf="" taget="hello"></a>`

### HTML5新增内容

#### 结构相关的标签

##### article标签

文章标签，定义一个独立的内容。

##### section标签

定义文章的章节、段落

##### header标签

定义文章的头部、页眉、标题

##### footer标签

定义文章的底部、页脚、标注

##### aside标签

定义侧边栏，广告之类的。

##### figure标签

定义图片区域。

##### figcation标签

定义图片区域的标题。

##### nav标签

定义导航菜单。



#### 语义相关标签

##### mark标签

强调内容。

##### time标签

定义日期和时间，便于搜索引擎智能查找

##### detail标签和summary标签

默认显示summary中的内容，点击后显示detail中的内容。

##### meter标签

计数仪，表示度量。

常用属性：

- max属性，定义最大值，默认为1
- min属性定义最小值，默认为0
- value，定义当前值
- high，定义限定为高的值
- low，定义限定为低的值
- optimum，定义最佳的值

##### progress标签

进度条。

常用属性：

- value，定义当前值
- max属性，定义最大值，默认为1



#### 表单相关的标签

新增type类型：

- email
- url
- tel
- search
- number。min属性；max属性；step属性
- range。滑块
- date/month/week/
- color

form标签新增属性：

- autocomplete属性：表单的自动完成功能，取值on/off。
- novalidate属性：提交表单时不进行校验。

input/select/textarea标签新增属性：

- placeholder属性：输入框中的提示文字。
- require属性：是否必填项
- autocomplete属性：表单的自动完成功能
- autofocus属性：设置初始焦点元素
- pattern属性：使用正则表达式
- list属性：使文本框具有下拉列表的功能，需要配置detalist和option标签一起使用
- form属性：可以将表单元素写在form标签外面，然后通过该属性来关联指定表单



#### 多媒体相关的标签

##### audio标签

在页面中插入音频。

常用属性：

- src属性：音频文件的来源
- controls属性：是否显示控制面板
- autoplay属性：是否自动播放
- loop属性：是否循环播放
- muted属性：是否静音
- preload属性：是否预加载，取值none不预加载、auto预加载(默认)、metadata只预加载元数据

##### source标签配合audio标签

指定多个音频文件，浏览器会检测并使用第一个可用的音频文件

```
<audio>
	<source src="">
	<source src="">
</audio>
```



##### video标签

在页面中插入视频，不同的浏览器对支持的视频格式不同。

常用属性：

- src属性：音频文件的来源
- controls属性：是否显示控制面板
- autoplay属性：是否自动播放
- width/height属性：设置播放器宽和高
- poster属性，在视频加载前显示的图片






## URL

一个完整的URL由8个部分组成：

- 协议（protocol），如http、https、ftp、file协议
- 身份认证，账号和密码，用@结束
- 主机名（hostname），服务器地址(IP或域名)
- 端口号（port）
- 路径（path），目标文件所在的路径结构
- 资源（resource），要访问的目标文件
- 查询字符串（query string）
- 锚点（anchor），资源后面使用#开头





